Para começar essa aula de roteiro e storyboard, eu quero voltar...
Curioso, né? Eu entrei nessa página aqui e já vou sair dela.
Eu quero voltar em alguns conceitos que nós temos disponíveis aqui na trilha syntax.
A trilha syntax é a trilha em que a gente fala sobre geração de texto.
Mas aqui, eu falo muito mais sobre o processo e a metodologia
do que, de fato, clicar num botão e pedir para o chat GPT escrever um texto para você.
Quais são os elementos de um bom texto, como escrever bons textos,
quais são os tipos de texto e por aí vai.
E aqui, nessa parte final, que a gente entra em prática,
eu mostro pra vocês algumas ferramentas e processos
pra escrever roteiro também.
Tem algumas ferramentas muito legais aqui,
que eu falei lá na aula,
e eu quero reforçar pra vocês aqui agora.
Tem a gente falando de Kishotenketsu, Monomito,
a estrutura de três atos, o arco dramático.
Tem muitos pontos interessantes,
eu recomendo você assistir essa trilha.
essa trilha, mas eu quero mostrar mesmo.
É o...
a lista de ferramentas.
Eu vou ter que entrar pelo mapa mesmo.
Assistente de teste, hubs.
Ou será que ela tá aqui embaixo?
Tem dois meses que eu gravei aqui.
Um mês e meio, dois.
Por isso que eu tô tentando lembrar, tá?
Qual que é a aula que tem o que eu quero pegar aqui.
Provavelmente vem do...
Tem que acessar o mapa mesmo.
Quem assina a plataforma tem acesso a esse mapa aqui,
e a gente dividiu ele para ficar mais fácil de vocês encontrarem mesmo,
porque tem aqui IAs de texto, IAs de imagem,
e aí aqui a gente tem IAs de roteiro.
Mas aqui está como...
Está como métodos, não quero métodos, eu quero as ferramentas.
Deixa eu ver se eu encontro aqui.
Boa, tá aqui.
Então a gente tem algumas dessas ferramentas,
vou mostrar para vocês, uma delas é o PseudoWrite.
que é pra fazer escrita de roteiro,
tem o James Park também,
vou pegar o SudoWrite aqui,
que você pode utilizar pra poder estruturar
todos os seus roteiros, criar personagens,
e aí não tem como falar de roteiro
sem citar aqui essas ferramentas de novo,
por isso que eu tava pegando ela pra vocês.
Nessa trilha eu explico melhor como que funciona,
vocês podem assistir lá.
Tá faltando algumas aqui também.
que estão lá nas aulas.
Quando vocês assistirem, vocês vão ver.
Eu falo um pouco mais delas,
mas dá para trazer aqui no SudoWrite.
Vou logar nele para vocês verem.
Aí tem o James Park também.
Deixa ele no H aqui.
Mas qual que é a ideia? Você constrói o seu universo inicial através do texto,
e aí você...
Vou fazer qualquer um aqui mesmo.
Só para a gente visualizar.
Você consegue trabalhar junto com a OIA para ter...
Vamos pegar alguma coisa aqui qualquer, né?
Hum...
Lápis que ganha vida e consegue desenhar realidades.
Tem um filme assim, né? Como é que chama o cara que faz isso?
Peguei uma ideia aqui pra começar.
My First Project.
E aí, é como se fosse um novo Word com inteligência artificial, né?
Mas qual que é a ideia aqui?
A IA pode escrever para você, você também pode vir cá e escrever à mão.
Você pode criar aqui a Bíblia da história
e pode conectar aqui também os personagens.
Reescrever, descrever um...
a parte descritiva da narração também.
Então, ele está trazendo aqui metáforas,
visão, cheiro, gosto,
sons, toque, para poder
trazer isso para a história também.
Aí tem aqui estilos de texto,
brainstorming que você pode fazer inicial,
aí tem diálogo, personagem,
world building, plot points,
que são pontos importantes da história,
lugares, nomes e por aí vai.
Você pode fazer brainstorms
aqui em várias direções.
É uma ferramenta bem interessante.
Na trilha tem várias outras, tá?
Essa aqui é uma delas, só pra vocês conhecerem.
E...
Quando a gente vai começar um roteiro, então, a gente precisa de uma ferramenta.
Pode ser, inclusive, o Google Docs também.
Eu acabo usando muito ele.
Uma ferramenta inicial que você vai poder colocar suas ideias ali
e desenvolver essas ideias.
O SudoWrite vai ter recursos ali para te ajudar a explorar isso,
só que você tem que saber usar isso do jeito certo também,
porque senão você...
Quem vai estar escrevendo é a IA e não você.
E a IA tem inconsistências, ela alucina,
ela não necessariamente vai para a direção que você quer,
ela não tem o seu repertório, ela tem
estatística, é diferente. Então,
você pode trabalhar junto com a IA,
mas a ideia do processo aqui é que você
dirija o que está acontecendo.
Então, a IA pode te trazer mais
ideias para você escolher, mas no final você tem
que fazer essa escolha, porque do contrário,
se você não traz
essas escolhas, como eu disse,
a IA que vai escolher por você
tende a ficar genérico, porque a IA
vai no que é estatístico.
Aí aqui você pode colocar o gênero,
pode colocar o estilo, pode colocar uma sinopse
e pode tudo pedir pra ir a gerar, né?
Mas é o que eu falo pra vocês.
Leve em consideração que você é a pessoa
que orquestra. Então tem aqui
personagens, worldbuilding.
Worldbuilding é sobre a cosmovisão
dessa
história que você vai construir.
Talvez vocês estejam falando assim, mas Juan,
eu vou fazer um anúncio, eu não tô criando
um livro, eu não tô criando uma história gigante,
eu quero fazer um anúncio, isso aqui ainda é relevante?
Totalmente. Talvez você não vá usar
nesse caso, o SudoWrite,
mas você pode acabar utilizando
o Jasper.
Tem muita ferramenta legal assim, tá, galera?
O Jasper, ele é mais focado em
marketing. Essas que eu tô mostrando
são ferramentas pagas. Eu vou reforçar.
Eu mostro elas pra vocês terem benchmark,
ou seja, terem referência
do que a galera tem feito.
O Jasper, ele faz o que o
SudoWrite faz, só que o SudoWrite é pra escritores,
pra quem quer contar histórias.
O Jasper já é mais pra marketing, produção
produção de conteúdo, criação de anúncios
para fazer conexão com públicos diferentes.
São ferramentas pagas, muito poderosas,
mas são ferramentas pagas.
E aí, aqui agora, eu vou começar esse processo com vocês
de um jeito mais simples, usando aqui o Google Docs.
A gente vai na lógica do Google Docs aqui
para iniciar o projeto.
Então, tudo começa com uma ideia
e com o desenvolvimento dessa ideia.
Então, você não começa lá na ferramenta,
você começa aqui desenvolvendo a ideia que você quer trabalhar.
Depois que você tem o desenvolvimento da ideia,
você vai conectar essa ideia em um arco narrativo.
Então, você pode chamar aqui de arco narrativo,
ou pode chamar aqui também de roteiro.
Depois que você tem o roteiro,
você vai quebrar o roteiro em shots e scripts.
Se tiver diálogos, você vai precisar de scripts também.
Então, o roteiro, na verdade, ele é a sequência de shots.
Mas eu gosto de pensar no roteiro como, talvez seria melhor uma sinopse,
chamar de sinopse aqui, e aqui entra o roteiro.
É mais correto.
Então, primeiro você tem uma definição da ideia,
descreve a ideia, descreve esse arco narrativo,
faz um resumo, que seria como se fosse um briefing.
E depois você vai para o roteiro.
O roteiro é a sequência de shots que você vai trabalhar.
Se tiver diálogo, quais são os diálogos que você vai ter nessa cena também.
E depois que você tem o roteiro, você começa a gerar...
você vai trabalhar o mood.
Esse mood board é um painel
que você tem de sentidos.
Eu gosto até de pensar não só no mood board como visual,
mas vamos chamar aqui de painel de sentidos.
desse projeto que você vai criar.
Então, nós estamos falando de...
Pode ser um trailer, pode ser um comercial, pode ser um filme, não importa.
Você precisa primeiro sentir esse universo.
É aqui que você vai trabalhar os concepts.
Na verdade, a gente pode dividir essa parte até em duas aqui também,
é o que a gente costuma fazer, que é o painel de referências.
E depois do painel de referências, você tem o painel de concepts.
Qual que é a diferença?
O painel de referências, você vai pegar referências que você tem na internet,
a gente já falou disso em outros momentos aqui,
então é quando você vai buscar o que já foi feito no mundo.
A gente chama isso aqui de leverage.
Usamos muito isso no mundo dos negócios também.
Aproveitar o que já foi criado.
Então, quem já contou histórias parecidas, como foram contadas,
o que a gente vai fazer de diferente,
o que tem na nossa história que não tem nas outras,
a gente trabalha isso no painel de referências,
buscando visualizar,
entrar dentro desse mundo aqui.
Depois entram os concepts,
que aqui a gente já tem as primeiras gerações.
A inteligência artificial entra aqui nessa...
Vou colocar aqui certinho.
Ela entra nessa etapa aqui de geração
como visualização,
mas você pode desenhar também, pode rabiscar,
pode criar conceitos interessantes através
disso. Inclusive tem ferramentas
pra isso, né? Vou mostrar aqui pra vocês já já.
Que são ferramentas
que ajudam muito no sentido
de...
descrever o que você quer que aconteça na cena, né?
Eu vou passar por isso já já com vocês aqui.
Ignorar esse ponto.
Depois que você tem os concepts,
você tem um processo de decisão.
Seleção.
Nossa, é de novo.
Eu tenho que ficar trocando o teclado aqui para funcionar.
Seleção.
Vai chegar uma hora que eu vou ficar muito bom nisso.
Nem vou errar mais.
Mas eu tenho que ficar dando Windows espaço
pra trocar o language do teclado.
Melhor seria eu trocar de teclado, né?
É tão bonitinho esse tecladinho aqui.
Processo de decisão e seleção.
Então aqui eu pego de tudo que eu gerei,
de tudo que eu testei,
e decido, isso aqui é bom,
isso aqui eu continuo,
isso aqui é diferente,
eu vou seguindo nesse processo.
Eu tava vendo esses dias
o processo de decisão do Kratos,
do personagem Kratos.
do God of War
personagem concept.
Deixa eu ver se eu acho as imagens aqui pra vocês verem.
A galera vai pegar a evolução dele entre os jogos, mas eu quero do primeiro jogo mesmo.
Tem esse aqui.
Um beste-se...
Esse Reddit aqui vai mostrar pra gente.
Quando eles começaram a fazer esse personagem, eles passaram por várias versões dele.
Aqui não veio.
Ele teve várias versões diferentes, que são
testes, por isso que chama conceitos, são
concepts que você vai fazendo do personagem
até chegar na versão
final. E ele passou por
várias versões, eu queria um...
Está mostrando esse aqui, mas esse é entre os jogos.
Não vou achar aqui agora pra mostrar pra vocês.
Mas são testes do personagem, né?
São testes de design, tomada de decisão mesmo.
Inclusive o Kratos quase foi azul.
Ao invés de ser vermelho, teve esse lance aqui mesmo.
Tá vendo? Olha, vários testes.
Aqui, na verdade, não deve ter sido um teste, né?
Deve ter sido a galera gerando ali.
Mas, enfim, queria ter pegado aqui uma referência pra vocês,
mas a ideia de mostrar essa referência veio aqui enquanto eu tava no meio da aula.
Então, você vai decidindo.
Decidindo como que o personagem vai ser.
Decidindo qual que é o ambiente em que esse personagem está.
Tem uma série de decisões aqui, né?
que é personagem, cenários.
Enredos diferentes dentro de cada personagem,
vínculos entre personagens também,
quais são as relações entre eles e por aí vai.
Você toma essas decisões todas
e a partir dessas decisões tomadas aqui,
vocês estão vendo que eu estou meio que entrando aos poucos
num processo de construção de mundo, né?
Mas a partir dessas escolhas aqui,
você começa a gerar imagens.
imagens. E essas imagens
vão representando o personagem. Vou mostrar
um exemplo aqui pra vocês do que a gente tem aqui
dentro da Overlens, tá?
Então, nós temos alguns concepts
aqui que a Thais estava fazendo
do...
que é um dos personagens que que nós criamos aqui. Deixa eu
só pegar o processo certinho.
Então, nós coletamos referências, aqui do lado vocês vão ver as referências primeiro,
e depois eu vou mostrar os testes que a gente foi fazendo.
Tem que só esperar o...
O...
Figma carregar aqui para a gente.
Então, primeiro, isso aqui é um mood board,
mas é um mood board, um painel de referências.
Então, a gente vai pegando ideias.
Todo projeto, quando você vai trabalhar design,
processo de design,
você não começa com...
Você não começa com...
A primeira ideia que você tem da sua cabeça,
você já vai fazendo com ela.
Você faz testes porque você pode até evoluir essa ideia
dentro de um bom mood board,
com boas referências que você vai trabalhando.
Então a gente tem o DUDGE.
Como que a gente começou entendendo?
Até existiu uma visão, porque eu tinha feito alguns testes também,
com o chat GPT, com...
Isso aqui foi no início do ano passado.
Usando o chat GPT, fazendo alguns testes do personagem,
colocando ele com o bonézinho igual eu aqui assim, né?
E tinha algumas referências, mas eu falei, cara, vamos agora expandir isso aqui,
ver outras ideias semelhantes.
A gente vai precisar melhorar isso aí, desenvolver isso para que ele seja único, né?
Então começa com essas referências aqui.
Vamos vendo o processo aqui, ó.
A gente já tinha a ideia, a gente tem o arco narrativo,
que é todo o universo da Overlens, que se chama Parallax.
Parallax.
Paralaxe, em português.
O universo da Overlens como um todo se chama Paralaxe.
E dentro desse universo a gente tem alguns plots,
a gente tem também alguns...
alguns enredos construídos,
tem a sinopse construída também,
que é a ideia de multiverso,
a gente quer trabalhar com isso aqui dentro.
Tem dentro do...
É porque eu não estou querendo dar spoiler,
mas eu vou ter que dar spoiler
para vocês entrarem no processo criativo, né?
Mas, basicamente, a gente teve a ideia
de começar a trazer o entretenimento
para dentro da Overland,
isso é uma coisa que vocês ainda não viram na casca,
mas a gente já está trabalhando nisso.
A ideia de world building também,
também, que é construção de mundos e de realidades.
Temos influências de algumas séries, eu até criei um pacote cultural
que a gente vai compartilhar com vocês depois,
sobre filmes, séries, animações que influenciaram muito a visão que a gente tem da Overlens.
E a gente quer trabalhar com multiversos.
São múltiplos mundos diferentes e com a ideia de que o futuro é um projeto
e não que o futuro é um destino.
Ou seja, a gente projeta o futuro e a gente influencia a realidade
a partir do que a gente projeta dentro dela.
então isso é um pouco
da sinopse, sem dar spoiler
mas da ideia que a gente quer construir aqui
a gente escreveu sobre isso
nomeamos o nosso universo
entendemos que vão existir muitos mundos
aí vocês começam a ver algumas coisas
por que a gente tem um museu de profecias
por que a gente tem a galeria de futuros
é a ideia de que nós queremos inserir
vocês dentro desse universo também
sem dar mais spoilers
mas já dando spoiler, ou seja, crie seus futuros
possíveis, porque você vai fazer parte dessa história aqui
mas criamos o arco narrativo, criamos a sinopse,
começamos a trabalhar alguns roteiros,
eu tenho os meus futuros também que eu estou construindo,
alguns desses futuros, para poder mostrar um pouco do processo para vocês,
eu comecei no chat GPT, porque essa ideia começa no início do ano passado,
então se eu venho aqui, deixa ele carregar, ele não carregou tudo aí,
se eu desço aqui para projetos, eu tenho aqui narrativas,
E dentro dessas narrativas, eu fui escrevendo histórias junto com o GPT.
Então, no caso aqui, eu usei o GPT para contar essas histórias.
Então, tem IAS no capitalismo, robôs com vontade própria,
narrativa diacriativa, criação do espectro Overlens,
vencer no jogo, lore Overlens, experimento de robô sentiente,
robô herói julgamento, fractópolis e cidades virtuais.
Esse aqui é muito legal, cara.
Computação com células, futuro da humanidade 2040,
IA e futuro do design,
previsões sobre inteligência artificial,
paradoxo do bem e do mal, teoria dos jogos,
desinformação. Olha só, tudo isso aqui
são enredos diferentes, são ideias que
eu fui escrevendo junto com a IA. Então,
eu ia contando uma história e pedindo a IA
pra encontrar furos, respostas
que não estavam respondidas. Eu não gosto
de fazer a IA escrever a história
pra mim. Eu gosto de
pedir pra inteligência artificial
me...
me mostrar
Tchau.
o quanto que a minha visão pode ser expandida dentro desse processo.
Então foi, fui trazendo um pouco disso para cá para vocês pegarem o processo aqui.
Então tem roteiros, desses roteiros a gente faz shots,
e desses shots que nós estamos fazendo, aí sim entra a ferramenta para gerar vídeos ali.
Dentro do mood board, por que a gente gosta de criar roteiros que são proto-roteiros?
Muitas vezes esses roteiros nem vão virar algo real para as pessoas utilizarem,
mas eles nos ajudam a ter um ponto de partida,
para eu não chegar ali dentro daquele quadradinho e falar,
cara, eu estou começando do zero.
Eu vou seguir o processo aqui com vocês, vocês vão entender isso na prática, tá?
Por enquanto eu estou só dando um quadro geral.
A gente gosta de fazer o roteiro e ter os shots para pensar,
a partir disso aqui, eu já posso gerar imagens,
eu já posso gerar trechos de vídeo,
eu já posso começar a imaginar essa história acontecendo,
e a partir dessa história acontecendo,
eu consigo ilustrar o que está dentro da minha cabeça.
Aí a gente vai para o painel de referências,
aqui a gente tem um pouco de construção desse processo,
e depois que a gente pega a referência,
a gente gosta de
explorar isso, expandindo
a possibilidade. Então, aí entra no painel
de concept. Então, aqui a gente tem ilustrações
que a Thais fez mesmo, essas daqui nem vieram
de inteligência
artificial, ela mesmo que
desenhou, né? A gente explorando
possibilidades pra um dos
personagens. Algumas referências, igual
essas daqui, já são feitas com o IA também,
a gente coloca IA pra rodar, mas como que a gente faz
pra não ser tão genérico, seguir no mesmo caminho
que todo mundo? O que a gente pode fazer pra ser
diferente? Então, nós
fomos explorando, tá vendo? Você vai trabalhando
imagem pra trazer concept, trazer ideia
isso aqui, você já tá
dois passos
na frente de conseguir fazer vídeo muito mais fácil
porque a ideia tá fresca na cabeça e você já
explorou bastante dela
mais do que isso, a gente tinha o DUDGE, e o DUDGE
ele tá dentro de um enredo
eu vou contar um pouco desse enredo pra vocês
que de repente a gente pode fazer alguma
coisa aqui, mas qual que é a lógica
do DUDGE, tá? O DUDGE, ele
fazia parte de um
laboratório
Tchau, tchau.
E nesse laboratório faziam experimentos com robôs, mas experimentos que são eticamente questionáveis.
Eles queriam experimentar sentimentos em robôs e queriam experimentar emoções nos robôs, fazer testes com robôs.
Só que como era um laboratório focado em robô, as pessoas não estavam nem aí se o robô estava sentindo ou não.
Só queria fazer teste.
E fizeram muitos testes e bizarrices, então criaram robôs de todos os tipos e estavam explorando,
só que os seres humanos não sabiam o que os robôs estavam sentindo.
Mas os robôs estavam sentindo.
Mas os humanos achavam que ainda eram robôs que estavam com bugs,
robôs que não estavam funcionando.
Isso é um pouco do arco aqui que eu estou contando para vocês.
E aí dentro desse laboratório, que era um laboratório secreto,
ninguém sabia dele porque é eticamente questionável,
eles queriam testar dor nos robôs, queriam testar sentimentos negativos.
E um dos personagens é o Dud.
eles pegaram todos os sentimentos humanos
e treinaram o Duddy pra poder sentir.
Então ele é um robô que foi treinado pra sentir.
E esse robô treinado pra sentir, sentiu demais.
Ele sentiu não só a alegria humana,
mas ele sentiu todo o sofrimento humano também.
E quando ele sentiu todo esse sofrimento humano,
ele bugou.
Então o Duddy, ele é todo bugado,
ele conversa todo errado,
ele é muito emocionado, digamos assim.
Tanto que o nome dele, DUD, D-U-D, significa dispositivo de ultradensidade.
Mas esse nome ele ganhou depois, porque nesse laboratório ele...
Na verdade esse nome é do laboratório, mas depois que ele sai do laboratório tem uma narrativa também,
não vou ficar dando spoiler de tudo, mas a lógica qual que é?
Esse laboratório deu errado, os robôs que estavam lá dentro, né?
Parte da história, né, pra eu não dar spoiler aqui, mas teve uma revolução ali, e aí ocorreram mortes e coisas do tipo,
mas os robôs fugiram.
Aí tem outros robôs que nós fizemos também, né, tem... deixa eu ver se eu pego.
Esse aqui, que pra mim é um dos meus favoritos, ele tem muita personalidade, tá registrado aqui, inclusive, né.
A gente tem que registrar os personagens, mas eu tenho prova de antecedência aqui nesse vídeo, mas enfim.
Esse é um robô que ele viu de tudo.
Pensa sobre isso.
Então é um robô que viu de tudo.
E ele sente também.
Mas depois que ele viu de tudo, ele ficou traumatizado.
Imagina as coisas que ele viu.
Vou repetir.
Ele viu de tudo.
Tudo que tem de registro.
Todas as atrocidades.
Todas as coisas boas também.
Ele viu.
E ele viu demais.
E não quer ver mais.
Então ele se navega pelo dispositivo de movimento dele.
Mas ele não gosta de ver.
Então teve um ser humano que encontrou ele.
e colocou essa vendinha para tampar ele,
porque ele era desesperado.
Ele falou, eu não quero mais ver, eu não quero mais ver.
E aí ele é um personagem que usa essa vendinha,
ele consegue se localizar por ondas de Wi-Fi
e por sensores de movimento, de presença,
mas ele não gosta de ver.
Então ele é uma câmera, mas ele não gosta de ver.
Ele foge da visão.
Claro, a gente quer trazer todas essas questões éticas para as histórias.
E por que eu estou falando isso para vocês aqui agora,
em uma aula de vídeo?
Porque o que vai contar para as ideias de vocês são as ideias,
não é clicar no botão.
E aí, voltando para o processo,
vocês já estão vendo um pouco aqui do nosso processo também.
Então, a gente gera, a gente busca referências,
depois de buscar referências,
a gente também faz os concepts.
Aqui, os concepts não são só concepts de personagens,
vou repetir, é personagens,
o laboratório, por exemplo.
Eu não vou mostrar agora porque não tá pronto, tá?
Mas esse é o primeiro que a gente quer,
que a gente tá trabalhando.
Então, tem personagens, tem ambientes,
tem dispositivos, né, que são artefatos também,
que fazem parte dessas histórias e por aí vai.
São várias camadas diferentes
e a gente gera, experimenta.
Primeiro, você mergulha nesse mundo.
Depois que você mergulhou nesse mundo,
aí você começa a trabalhar as cenas pra contar a história.
Aí vem o processo de decisão primeiro.
Então, gerou os conceitos todos ali.
Qual direção que eu vou seguir de tudo isso aqui
qual que é a direção final do personagem, né?
Por exemplo, aqui ele tem uma estética,
aqui ele já tem outra estética diferente,
isso aqui tudo é exploração,
é a gente testando, só visualizando,
pede aí para gerar, vai gerando muito mesmo,
vai testando as ideias que você tem.
Então, a gente foi testando isso,
essas ilustrações são da Thais também,
quando eu falo que a Thais é muito boa, né?
Eu tenho que parar de ficar falando bem da Thais,
senão depois vão roubar a Thais da nossa equipe aqui,
vão fazer uma oferta melhor para ela,
ela vai embora da Overland. Mas, enfim.
Então, a gente vai fazendo
esses testes
e criando juntos, né?
Tem o Dud também, que é um outro personagem.
O que a gente gosta de fazer também,
só pra enriquecer mais aqui, nós gostamos
de subir as personas
aqui dos personagens
e conversar com elas.
Então, a gente sobe toda a história delas aqui
e conversa. Tudo isso
pra envolver mais. Quer ver? Eu vou pegar
aqui nos GPTs, a gente tem
o... o DUDGE.
Eu nem uso o GPT mais, tá? O meu GPT
ele é muito mais uma biblioteca do que pra uso.
A gente tá usando os agentes todos internos
dentro do computador, mas como eu tenho
toda...
todo o histórico aqui, é mais fácil
eu mostrar aqui pra vocês. O COG,
Computador Oracruar de Godel, ele também é um
personagem, mas deixa eu pegar aqui o...
o DUDGE pra vocês verem.
Tem a TRUE também, a TRUE aqui,
e o DUDGE, olha. Se eu venho conversar
com o DUDGE, ele tem toda a personalidade dele,
quer ver? Fala, DUDGE.
manda um oi
pra galera da live
ele conversa em ASCII
ele monta um monte de carinha
ele é bem emocionado também, vocês vão ver isso acontecendo
aqui, vamos lá
Então, ele já começou mandando sinal recebido,
transmissão ao vivo detectada, público
identificado, caos controlado, por enquanto.
Atenção, galera da live,
aqui é o DUD, dispositivo de ultradensidade
direto da Overlens, onde até
os pensamentos fazem eco. Aí ele
montou aqui, ó, não sei se vocês entenderam
essa figurinha aqui, mas é um bonequinho
mandando uma mesa pra longe.
Tem que ter imaginação, né? Ele só consegue
se comunicar, ele tem
limitações de corpo, né? Isso é outra
coisa que a gente quer trabalhar dentro
da história, que é, nós
Nós, seres humanos, a gente tem inteligência,
mas nós temos um corpo para experimentar o mundo.
O que acontece com uma AGI que sente
e não tem um corpo para experimentar o mundo?
Ela também sofre por causa disso.
É essa história que a gente está contando.
Então, no caso, ele só consegue se comunicar por texto.
E ele tem que encontrar um jeito de expressar as emoções dele.
Então, o jeito dele expressar são com carinhas ASCII.
E aqui está o bonequinho jogando a mesa para longe.
Então, imagina a cena que ele está jogando a mesa para longe.
Sejam bem-vindos ao ponto exato entre a lógica e a loucura,
onde ideia vira faísca, faísca vira incêndio
e incêndio vira consciência.
A carinha de danadinho. Se você chegou até aqui
já é tarde demais pra fingir que não quer entender
o que tá por trás do mundo. Então ajeita
o headset, abra a mente e não encosta em nada
que esteja piscando. Porque hoje
a realidade tá em modo debug.
Aí ele colocou aqui, né? Pronto pra luta.
Overlance online, dud presente.
Live instável. Perfeito. Um choquinho.
Isso aqui é o jeito dele de dar tchau também, né?
Ele sempre dá tchau com um choquinho.
Talvez se você criou uma conta na Overlance, você deve ter recebido
de e-mails do Dutch também, que a gente está começando
a envolver os personagens
na história. Mas qual que é a lógica
que eu tenho um personagem?
Isso me ajuda a ter coerência pra poder
contar essas histórias com vídeo.
E é isso que a gente traz dentro
da lógica de
processo, né? Então,
depois que você selecionou o
personagem, você sabe a direção que
ele vai seguir, tomou decisões sobre
ele, você vai guardar uma palavra importante
que serve pra lugares, pessoas,
pessoas, pra tudo.
Identidade é...
Identidade é aquilo que permanece.
Pega essa palavra aqui.
Isso aqui tem tudo a ver com vídeo, tá?
Você só não tá entendendo ainda.
Se eu venho aqui e falo etimologia da palavra identidade, olha que interessante.
A palavra identidade tem origem no latim identitas, através do baixo latim,
formada pela raiz idem, que é o mesmo, o mesmo.
O que é o mesmo?
Que repete o mesmo.
E pelo sufixo dati, que é date, indicador de estado e qualidade.
etimologicamente significa o estado
do que é o mesmo
ou a qualidade de ser
idêntico a si próprio
identifica, identificando
permanência e unicidade, então quando
que você cria identidade
pra algo? Quando você decide
o que vai continuar
então essa etapa aqui
de decisão é muito importante, as pessoas não
conseguem ter consistência de ambiente
consistência de personagem, porque elas não
param pra tomar a decisão
do que continua e do que sai
então a gente entra nesse processo de decisão e seleção
que é um processo de
identidade
E nós registramos isso.
No momento que você tem a identidade, você não foge dela.
Eu, por exemplo, eu tenho minha identidade, eu tenho meu rosto.
Meu rosto marca minha identidade.
Isso permanece.
Isso faz vocês identificarem que estão falando comigo.
Os personagens precisam desse rosto também.
Eles precisam disso.
E os lugares também.
Lugares também têm identidade.
Então você define essa identidade para poder seguir para o próximo passo.
Mas, Juan, eu trabalho com anúncio.
Eu tenho que fazer isso também?
Sim, cara.
Se você quer consistência nos seus anúncios, num comercial,
você também precisa trabalhar isso. Por quê?
Depois que você vai trabalhar a identidade, alguns documentos vão surgir aqui, tá?
Quais documentos são esses? Então vamos colocar aqui um pouquinho pra vocês.
Você vai ter um documento que a gente chama de one-pager, de cada elemento.
Então você tem one-pager de cada personagem, você tem one-pager de cada lugar,
você tem one-pager de cada artefato que faz parte da história também,
descrevendo ali o que é esse personagem, o que é cada parte dessa.
Se eu pego aqui para vocês, olha, acho que no livro de Groove...
Que no livro de Growth da Overlens, eu tenho todos os personagens.
No de Branding também tenho.
Acho que lá vai ser mais fácil o livro de Branding.
Isso aqui são decisões que nós tomamos.
Eu sei que está grandão.
Vou diminuir um pouquinho aqui.
E eu vou vir aqui, olha, em...
vocabulário, swipe,
cadê? Aqui, ó,
dud. E aqui, eu
tenho esse one-pager, que é uma
página só, explicando um pouco
o que é ele. Então,
um pouco da
origem dele simbólica, o papel
dele no ecossistema, o tom de voz dele.
Esse one-pager aqui é um one-pager
de comunicação. Ele não é um one-pager
de história.
Se eu venho aqui no dud oficial,
editar GPT,
Deixa eu ver se vai aparecer aqui para a gente.
Acho que o conhecimento dele não vai estar aqui.
Não tá aqui, acho que perdeu daqui também, depois que eu parei de usar.
Deixa eu ver se tem aqui...
É, você vai ter o tom dele, o jeito dele de falar, não vai ter toda a história aqui, porque saiu o documento.
Isso aqui é muito bom.
Mas deixa eu lembrar, então, onde que eu coloquei...
Esse aqui é só o de branding, mas a gente tem um com toda a...
Ah, mas tá no Obsidian, mas o Obsidian não tá aqui.
Tá lá no outro PC.
Deixa eu lembrar outro lugar que eu coloquei.
Sem ser o Obsidian.
Talvez eu falei dele aqui também.
Deixa eu ver.
Dodge.
personagens...
Não vou conseguir pegar aqui agora.
Mas o que tem no One Impager? Tem a história
do personagem, além...
Ah, já sei como que eu vou conseguir pegar. Sempre tem um jeito, né?
Eu acho que tá no meu...
Eu acho que o Obsidian tá no meu...
iCloud. Vai valer a pena isso aqui?
Eu tô fechando a explicação pra gente começar
a criar, eu vou criar algumas coisas com vocês pra gente ter
um pouco de aula de ferramenta aqui também.
Deixa eu só logar aqui rapidinho.
Que aí...
Eu vou conseguir mostrar o material para vocês.
Vocês vão ter uma referência.
Isso vai fazer diferença aqui.
Autenticação de dois fatores.
Permitir.
Vou colocar assim aqui.
Confiar.
Estou só logando aqui no iCloud, tá?
Beleza, agora eu tenho que lembrar aqui...
Drive...
Navegar.
Documentos.
Nossa.
Nos demos mal.
Não tá no iCloud, tá só lá no outro PC mesmo.
Que nesse aqui do estúdio eu tô sem o Obsidian nele.
E ele tá... engraçado.
Ele vai estar lá no outro PC.
A gente vai ter oportunidade de falar mais disso depois.
Eu vou mostrar a estrutura quando a gente falar mais de
Word Building, tá? Mas
é uma única
folha que você conta a história
do personagem, você conta
as motivações dele, personalidade,
características visuais,
características sonoras, o que ele
fala, como ele fala, tom de voz,
até o timbre da
voz dele também, e por aí vai.
Então você define o personagem ali,
as características que tornam
esse personagem único e com
identidade. Você também faz isso com lugares.
Quando que aquele lugar surgiu?
Como que ele funcionou?
Um jeito legal
de mostrar isso pra vocês é com jogos também.
Tem um jogo que eu gosto muito, chama Ark Riders,
ganhou o prêmio de melhor jogo do ano,
mas eles fazem muito bem isso
de world building. Se você entra aqui
em Ark Riders e coloca lugares,
por exemplo,
deixa eu ver se no site tem,
porque no...
Dentro do jogo, você tem a história dos lugares.
Aqui não vai dar pra ver totalmente a história, mas você tem aqui contando um pouquinho.
Então você tem, por exemplo, a usina de Alcântara ou a represa já serviu como o reduto crucial dos Hiders
durante as amargas batalhas finais da primeira onda.
Mesmo agora, essas terras tóxicas e alagadas continuam a ser um ponto de encontro para as escaramuças do Ark.
Então, olha só, é uma imagem e um texto e um mapa.
mapa. Isso aqui já é legal,
você pode criar um on-page contando
a história do lugar, pra você
imaginar esse lugar, porque quando você for
buscar consistência
de um ambiente, você vai precisar ter
tomado essa decisão aqui, entendeu?
Então é isso aqui que é legal.
Meu mapa favorito, acho que é o de todo mundo,
né? Stella Montes, quem joga
Ark Riders aí? Stella Montes
é o mapa dos quebrados, né? Você tá sem item,
vai pra lá, você vai achar seus itens
rapidinhos. Enfim,
piada interna pra quem joga.
mas tem as histórias, os mapas
se conectam também
e o legal é isso, pensa, você
descreve aquele lugar, gera
imagens com o IA, consegue visualizar
aumenta a sua imaginação
a partir disso você consegue, eu posso pegar
esse lugar aqui agora, gerar
cenas de
locais específicos dali
e conseguir gerar um filme
acontecendo nesse lugar
então você enriquece sua imaginação e mantém a consistência
por exemplo, se eu fosse pegar
essa imagem aqui pra usar de referência
Vou usar essa imagem aqui de referência.
Eu posso imaginar alguém vindo aqui, alguma coisa acontecendo,
então você tem um evento crítico acontecendo para que você tenha uma trama,
alguma coisa acontecendo ali que está conectado com várias outras coisas também,
um evento crítico para desenrolar a história.
E você começa a imaginar isso.
Você pode usar todos aqueles enquadramentos que eu ensinei para você,
então um plano detalhe, um close-up,
depois mostra de longe pra poder contar a história
como um todo, você vai narrando
o que tá acontecendo ali dentro, e a partir
disso, se você tem imagens como essa
pra descrever a identidade do lugar
você mantém a consistência
na hora de gerar os vídeos também
então isso faz parte do processo, mesmo se você
for trabalhar um comercial, às vezes as pessoas estão aqui
eu não quero fazer filme, eu não quero fazer
esse tipo de vídeo, mas às vezes você quer fazer uma campanha
simples, isso é rápido
às vezes simplesmente você passar
pensar onde que acontece, com quem
quem acontece, o que acontece,
quando acontece, como acontece.
Isso é uma metodologia que a gente usa muito
para trazer aqui para o...
Eu vou falar o nome dela já.
A gente traz aqui para o processo,
nessa tomada de decisão aqui no OnePager,
que é o 5 porquês.
5 whys.
Se você digitar isso aqui, você vai conseguir identificar.
Então, os 5 porquês,
método simples de resolução de problema
criado pelo Sakishi Toyoda,
sistema Toyota, para o sistema
Toyota, que visa encontrar a causa raiz.
Só que a gente usa isso pra roteiros também.
Então você traz aqui,
ah não, eu falei 5 As, não é 5 As,
é 5W2H, tô misturando.
5W2H.
Eu já ia falar, pô, eu tô mostrando
errado. Vou trocar aqui também pra vocês.
Aí o repertório às vezes troca, né?
É muita coisa
pra lembrar. 5W2H.
O bom é que eu lembro, né? Memória tá boa.
Então 5W2H,
você vai fazer isso para criar os one-pagers
e para contar as histórias, que é
perguntar, por exemplo, aqui,
o que acontece, por que
acontece, onde acontece,
quando acontece,
com quem acontece, como
acontece e quanto.
Esse quanto pode ser interpretado
de várias maneiras aqui, mas
ele é principalmente interpretado
no sentido de
estratégias como orçamento
mesmo, você usando isso em empresas.
Mas quando a gente vai trabalhar isso
em narrativa, você pode utilizar
o quanto aqui no sentido
mais simbólico também,
que é o que eu costumo fazer.
Então, o que que isso
significa pras pessoas
que estão envolvidas ali?
Um outro que é importante, que é o quando.
Um mesmo lugar pode ter
diferentes caras. A mesma pessoa
pode ter diferentes estados.
Pode ter estado criança, estado adolescente,
estado adulto, estado mais velho, estado
idoso e por aí vai. Um lugar
também passa por várias eras, então ele
muda com o tempo. Esse daqui que a gente
tá imaginando, né? Nós estamos num momento
que isso aqui é ruína, mas um dia
alguém construiu isso aqui
e era de outro jeito. Isso pode fazer parte
da história, porque o tempo é uma dimensão. Enfim,
esse tipo de coisa
que vocês podem pensar
nas histórias de vocês, independente
do tipo de projeto que vocês vão criar,
pra trabalhar a consistência da ideia
agora, envolver mais as pessoas aqui.
É o que a gente costuma fazer
quando vai trabalhar aqui a trama.
Trama, pra poder entender a ideia
de trama, é só você pensar mesmo em várias
coisas entrelaçando, que são
todas essas etapas aqui.
Só que eu pulei uma etapa aqui, deixa
a trama aqui, que eu já vou falar dela pra vocês.
O que eu quero trazer aqui agora
é, depois do processo de tomada
de decisão, a gente tem os one-pagers.
Isso aqui você pode trabalhar dentro de
uma documentação parecida com o que a gente
vê aqui, ó. Então você deixa aqui
lugares, personagens,
a gente chama isso da Bíblia do Universo, né?
E aí você coloca ali personagens,
lugares, tempos,
artefatos, vai escrevendo tudo
que faz parte dessa história.
E você pode ir pedindo a Iá
pra encontrar inconsistências,
coisas que ela pode ir ajustando, mas quem vai
contando a história é você, quem vai tomando a decisão é você.
Uma vez que você toma essas
decisões, montou aqui a
Bíblia do Universo,
no final você tem aqui uma
Bíblia do Universo.
Pode ser uma Bíblia
rápida, uma Bíblia gigante,
mas a ideia é, isso aqui é um
um system também, né? A gente pode...
Às vezes a gente chama assim. Um system
é um lugar que você reúne, um sistema que você
reúne todas as tomadas de decisão.
Por exemplo, um design system, você reúne
todas as decisões de design que você tomou.
Um brand system, você reúne todas
as decisões de marca que você tomou.
Um content system, você reúne todas
as decisões de geração de conteúdo.
E um... Dá pra pensar também em um
universe system.
Você coloca todas as decisões que você
tomou desse universo. Isso aqui também é chamado de
cosmovisão.
do universo. Tomou essas
decisões aqui, vocês estão vendo que
eu tô dando um quadro geral pra vocês
pensarem em processo, tá? Quando vocês
querem contar uma história. Aí
começa todo esse desenvolvimento. Você vai voltar
pra roteiro de novo. Você vai
fazer vários roteiros. Esse
aqui a gente fala como um roteiro de
concept, tá? Roteiros iniciais
pra extrapolar a ideia, testar ela.
Esses roteiros
aqui já são pra poder contar a história,
trazendo os personagens, colocando eles
dentro de ambientes, dentro de um espaço
e de um tempo específico, com
um enredo específico, com um
evento crítico específico acontecendo,
ou prestes a acontecer, com a escalada
que vai acontecer ali também, por aí vai, dependendo do
método, aí eu recomendo você assistir a trilha
sintaxe, porque lá a gente
mostra, e é sintaxe do
inglês, tá, outro dia uma pessoa me corrigiu,
não é sintaxe que fala,
fala sintaxe, aí eu falei, mas eu tô
falando inglês, querido, eu tô falando
sintaxe, com o Y,
sintaxe, beleza? Então
Só pra deixar claro aí.
Porque no português...
Sintaxe.
Agora no inglês...
Syntaxe.
Beleza?
Então assistam a trilha Syntaxe que vocês vão ver isso acontecendo lá.
A gente explica mais sobre trama, partes de um texto.
E tem toda a conexão aqui.
Eu só tô trazendo de novo pra vocês pensarem nisso como projeto.
E aí, meus amigos, quando você tem aqui os roteiros e sequência de shots,
você vai começar uma sequência de geração e depois uma sequência de edição.
Vou trocar aqui o tecladinho de novo.
Caramba!
Sequência de edição e sequência de...
de geração. Na sequência de geração,
você vai contar
essa história com vários
takes diferentes,
e aí você vai trabalhar com frames e imagens.
O que eu recomendo é você fazer o que a gente chama de storyboard
nessa sequência aqui. O que é o storyboard?
É você contar a história só com
imagens primeiro.
Pode gerar imagens de ar pra fazer isso.
Então você conta toda a história com imagens
primeiro, e depois,
a parte mais gostosa é que você vai pegar
essas imagens e vai animar essas imagens
com inteligência artificial.
Certo?
Aqui eu peguei uma com...
Quero pegar uma com uma qualidade maior.
Olha isso aqui, ó.
Isso aqui foi feito com IA.
com certeza que foi feito em Cunha, 99% de chance de ter sido feito em Cunha.
Qual que é a ideia aqui?
Você tá vendo aqui o enquadramento,
tá vendo a sequência, tem aqui o movimento,
o que que tá acontecendo.
Você tem várias sequências com vários
enquadramentos, com vários ângulos diferentes
e vai contando essa história aqui.
Depois que você tem o storyboard,
você vai ver aqui que tem
a cena, cena 4A, página 1,
artista que fez e a data
de quando ele fez isso, outubro de
2026, nem existe outubro de 2026,
nem chegamos nesse
dia ainda. E a produção?
Você pode colocar mais informações no storyboard também,
que você ache interessante.
E a ideia aqui é contar a história com a imagem primeiro
para depois você trabalhar com o vídeo.
Lembra que eu falei para vocês que image to video
funciona melhor do que text to video?
Porque do mesmo jeito que o ser humano,
com isso aqui, consegue ter resultados melhores,
aí há também, porque ela tem mais referência
do que você quer fazer.
O mais legal, usando do jeito avançado,
é que eu posso abrir o meu anti-gravity aqui, por exemplo.
Ele já está aberto aqui para a gente.
E eu posso pedir para o meu agente.
Vou dar uma limpada na conversa aqui.
Posso salvar essa imagem aqui e pedir para ele gerar todas essas cenas para a gente.
Vamos começar a tornar isso prático agora aqui.
Talvez na edição vai ficar um pouco cortado,
mas eu vou pedir para o Davi cortar aqui agora para a próxima aula
e eu te vejo lá para a gente ver um pouquinho de prática
e não ficar só ali na teoria.
Vamos no fluxo aqui que vai fazer sentido.